---
title: Application security - AppSec
author: v0xn0x
date: 2024-11-18 08:00:00 -0300
categories: [ESTUDO, APPSEC]
tags: [C2, SHELL REVERSO]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: /img/202411200748.webp
  alt: "AppSec"
---

## **Introdução**

A segurança de aplicações, conhecida como **AppSec (Application Security)**, é uma das bases fundamentais para proteger sistemas modernos contra vulnerabilidades e ataques. Este artigo explora conceitos, frameworks, práticas recomendadas e ferramentas essenciais para incorporar a segurança no ciclo de desenvolvimento de software. Aqui, você encontrará tudo o que precisa para entender como tornar suas aplicações mais seguras e confiáveis.

### **O que é Desenvolvimento Seguro?**

O **desenvolvimento seguro de software** é uma abordagem que aplica práticas de segurança em todas as etapas do ciclo de vida da aplicação. Desde o brainstorming inicial até o deploy e monitoramento contínuo, o objetivo é mitigar ameaças e proteger dados críticos.

Aqui estão exemplos práticos que demonstram como a segurança pode ser integrada em cada etapa do ciclo de vida de uma aplicação:

#### **Exemplo 1: Brainstorming Inicial**

Durante a fase de brainstorming para o desenvolvimento de um e-commerce, os envolvidos discutem possíveis cenários de ataque, como:

- Um cliente malicioso que tenta manipular os valores no carrinho de compras.
- Tentativas de acesso não autorizado ao histórico de compras de outros usuários.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Incluir controle de acesso rigoroso desde o início e prever validações no lado do servidor para valores financeiros.

#### **Exemplo 2: Definição de Requisitos**

Em um sistema de gerenciamento hospitalar, é definido que ele deve proteger dados sensíveis, como informações de pacientes.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Adicionar como requisito obrigatório o uso de criptografia (como AES-256) para armazenar informações de pacientes no banco de dados.

#### **Exemplo 3: Planejamento de Segurança**

Ao planejar o desenvolvimento de uma aplicação bancária, é identificado que um possível ataque seria a falsificação de solicitações de transações bancárias (CSRF).

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Planejar a inclusão de tokens CSRF em todas as requisições que envolvam alterações financeiras.

#### **Exemplo 4: Design Seguro**

Um aplicativo de delivery projeta sua arquitetura para incluir:

- Uma API de terceiros para processamento de pagamentos.
- Integração com sistemas de geolocalização.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Implementar comunicação criptografada (HTTPS) para todas as integrações, além de autenticação OAuth para a API de pagamentos.

#### **Exemplo 5: Desenvolvimento (Build)**

Durante a codificação de um sistema de login, o desenvolvedor decide armazenar senhas diretamente no banco de dados.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Evitar armazenar senhas em texto puro, usando um algoritmo de hash seguro como bcrypt ou Argon2.

#### **Exemplo 6: Testes**

Em uma aplicação que manipula uploads de arquivos, os testes identificam que um atacante pode fazer upload de arquivos executáveis.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Validar extensões de arquivos permitidas e sanitizar nomes de arquivos para evitar execução de scripts maliciosos.

#### **Exemplo 7: Deploy**

Um sistema de monitoramento industrial é colocado em produção sem validar as permissões no servidor.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Aplicar **hardening** no servidor, desabilitando portas e serviços desnecessários e garantindo que as permissões de arquivos estejam corretas.

#### **Exemplo 8: Monitoramento Contínuo**

Após o lançamento de uma aplicação de rede social, um administrador identifica várias tentativas de login em contas com senhas fracas.

**Ação de Desenvolvimento Seguro:**  
Implementar monitoramento de logs e alertas em tempo real, além de bloqueio automático de IPs após várias tentativas de login.

### **Por que o AppSec é essencial?**

Falhas de segurança podem surgir em qualquer etapa do desenvolvimento, comprometendo tanto o negócio quanto os usuários. O AppSec permite detectar e corrigir vulnerabilidades precocemente, reduzindo custos e protegendo a reputação da organização.

#### **Benefícios do AppSec**

- **Detecção antecipada de falhas:** Reduz custos de correção.
- **Mitigação de riscos regulatórios:** Protege contra multas e penalidades legais.
- **Proteção da reputação:** Evita incidentes que possam prejudicar a imagem da empresa.
- **Melhoria da qualidade do produto:** Segurança incorporada desde a concepção.

## **Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse**

Mesmo com a adoção crescente de práticas de AppSec, erros críticos ainda são cometidos. Entre eles, destacam-se o que chamamos de **Os Quatro Cavaleiros do Apocalipse**:

1. **Ansiedade pela entrega:** A pressão para finalizar projetos compromete a qualidade.
2. **Prazos irreais:** Decisões apressadas ignoram medidas de segurança.
3. **Priorizar funcionalidade sobre segurança:** Segurança é vista como um custo extra.
4. **Atalhos perigosos:** Abordagens como "Go Horse" levam a retrabalho e aplicações vulneráveis.

### Consequências:

- Exposição de dados sensíveis.
- Retrabalho caro e demorado.
- Riscos legais e danos à reputação.

## **Pirate Bay e as Regras de Negócio Mal Planejadas**

Um exemplo clássico de falha em regras de negócio ocorreu com o **Pirate Bay**. Um escritório jurídico entrou com uma ação coletiva contra o site, financiada por uma vaquinha online. A regra de cobrança da vaquinha era simples: as primeiras 1.000 doações eram isentas de taxas, mas, após isso, cada doação gerava uma cobrança de 1 SEK.

O Pirate Bay descobriu que a plataforma de Crowdfunding cobrava a taxa de 1 SEK sem levar em consideração o valor doado e incentivou os usuários a doar apenas 1 centavo, desestabilizando o modelo financeiro do escritório, chegando ao panto do escritório dever para a plataforma.

## **Estatísticas Alarmantes no AppSec**

De acordo com o relatório "Cost of a Data Breach 2020" da IBM, o custo médio global de uma violação de dados foi de USS 3.86 milhões por incidente. No Brasil, esse valor foi de aproximadamente RS 6.2 milhões em 2023, conforme o relatório "Cost of a Data Breach 2023" da IBM.

Além disso, o custo por registro comprometido varia conforme o setor. Por exemplo, no setor de saúde, o custo médio por registro perdido ou roubado foi de US$ 408, quase três vezes mais do que a média entre setores, que foi de USS 148.

Esses dados destacam a importância de práticas robustas de segurança da informação para mitigar os custos associados a vazamentos de dados.

## **SSDLC**

O **SSDLC (Secure Software Development Life Cycle)** é uma metodologia que integra segurança ao ciclo de vida do desenvolvimento de software.

### **Fases do SSDLC**

1. **Análise de Requisitos:** Identificar requisitos funcionais e de segurança.
2. **Planejamento:** Definir recursos e estratégias para mitigar riscos.
3. **Design:** Projetar uma arquitetura robusta e segura.
4. **Build:** Desenvolver seguindo boas práticas de segurança.
5. **Code Testing:** Identificar vulnerabilidades antes do deploy.
6. **Deploy:** Implementar medidas de segurança na produção.

### **Modelos de Ciclo de Vida no Desenvolvimento**

#### **Waterfall**

Um modelo tradicional que segue uma estrutura linear, com pouca flexibilidade para mudanças.

- **Vantagens:** Planejamento simples e previsibilidade de custos.
- **Desvantagens:** Dificuldade em lidar com alterações durante o projeto.

#### **Agile (Scrum)**

Um modelo iterativo e incremental que permite maior flexibilidade.

- **Vantagens:** Feedback contínuo e adaptação rápida.
- **Segurança:** O AppSec deve ser integrado desde o início para evitar vulnerabilidades.

## **DevSecOps**

O **DevSecOps (Segurança no Ciclo DevOps)** é uma abordagem moderna que integra a segurança como um componente central em todas as fases do ciclo de vida do desenvolvimento de software, desde o planejamento até a operação. A ideia é tratar a segurança como uma responsabilidade compartilhada entre desenvolvedores, equipes de operações e especialistas em segurança, em vez de deixá-la como uma etapa final ou exclusiva de uma equipe.

#### **Por que DevSecOps é essencial?**

Tradicionalmente, a segurança era considerada um “gargalo” no processo de desenvolvimento, sendo aplicada somente após o código estar pronto ou já em produção. Isso criava atrasos e aumentava os custos para corrigir vulnerabilidades identificadas tardiamente. O DevSecOps resolve esse problema ao integrar práticas de segurança em todas as etapas, reduzindo riscos e acelerando o time-to-market.

#### **Princípios Fundamentais do DevSecOps**

##### **1. Shift Left: Identificar falhas precocemente**

O princípio do **Shift Left** consiste em mover as práticas de segurança para o início do ciclo de desenvolvimento. Isso significa que vulnerabilidades são identificadas e corrigidas ainda na fase de codificação, onde o custo e o impacto são significativamente menores.

**Exemplo prático:**

- Durante o desenvolvimento de uma API REST, um desenvolvedor cometeu um erro que permitia **SQL Injection** em uma consulta de banco de dados. Com uma análise SAST (Static Application Security Testing) integrada ao ambiente de desenvolvimento, o erro foi detectado e corrigido antes mesmo do código ser commitado.

**Benefícios do Shift Left:**

- Redução de custos com correções.
- Aumento da qualidade do código.
- Menor risco de incidentes em produção.

##### **2. Cultura Colaborativa: Envolver todos na segurança**

No DevSecOps, a segurança deixa de ser responsabilidade exclusiva de uma equipe especializada e passa a ser uma prática integrada a todas as funções. Desenvolvedores, analistas de operações e profissionais de segurança trabalham juntos para identificar e mitigar riscos.

**Exemplo prático:**

- Em uma empresa de e-commerce, a equipe de desenvolvimento realiza reuniões quinzenais com o time de segurança para revisar novas features. Durante uma dessas reuniões, foi identificado que uma funcionalidade de "compartilhar carrinho" precisava de criptografia para proteger os dados do cliente.

**Boas práticas para criar uma cultura colaborativa:**

- **Educação:** Treinamentos regulares em segurança para todos os times.
- **Ferramentas acessíveis:** Fornecer ferramentas de segurança fáceis de usar e integradas aos processos já existentes.
- **Feedback contínuo:** Compartilhar resultados de testes de segurança com os desenvolvedores, mostrando não só os problemas, mas também as soluções aplicáveis.

##### **3. Automação: Segurança no ritmo do CI/CD**

A automação é um dos pilares do DevSecOps, garantindo que práticas de segurança sejam integradas no pipeline de CI/CD (Continuous Integration/Continuous Deployment) sem desacelerar o desenvolvimento. Ferramentas automatizadas realizam análises de código, varreduras de vulnerabilidades e testes dinâmicos continuamente.

**Exemplo prático:**

- Uma fintech utiliza uma pipeline automatizada que inclui:
  - **SAST (Static Application Security Testing):** Para detectar vulnerabilidades no código-fonte durante o commit.
  - **DAST (Dynamic Application Security Testing):** Para simular ataques em um ambiente de teste ao final da fase de build.
  - **IAST (Interactive Application Security Testing):** Para analisar o comportamento da aplicação em execução.

Essa automação detectou uma falha crítica de **Cross-Site Scripting (XSS)** em uma aplicação web antes do deploy, evitando um potencial ataque.

**Ferramentas comuns de automação no DevSecOps:**

- **SAST:** SonarQube, Checkmarx.
- **DAST:** OWASP ZAP, Burp Suite.
- **IAST:** Contrast Security.
- **RASP:** Runtime Application Self-Protection, integrado diretamente na aplicação.

**Benefícios da automação:**

- Redução de esforço manual.
- Identificação mais rápida de vulnerabilidades.
- Escalabilidade, permitindo que grandes equipes mantenham a segurança sem comprometer a velocidade.

#### **Casos Reais: Impacto do DevSecOps**

1. **Startup de SaaS:**  
   Uma startup implementou DevSecOps e detectou, em ambiente de desenvolvimento, uma vulnerabilidade que permitia acesso não autorizado a dados sensíveis de clientes. Isso foi corrigido antes de causar impactos financeiros ou danos à reputação.

2. **Setor Financeiro:**  
   Em um banco, a automação de testes de segurança revelou um endpoint vulnerável à manipulação de dados financeiros. A correção foi realizada rapidamente, prevenindo um possível vazamento que poderia violar normas regulatórias.

#### **Desafios ao Implementar DevSecOps**

Embora os benefícios sejam claros, implementar DevSecOps exige mudanças culturais e técnicas:

- **Resistência inicial:** Equipes podem ver segurança como um "freio" ao desenvolvimento.
- **Complexidade técnica:** Integrar ferramentas e criar pipelines robustos requer investimento inicial.
- **Treinamento contínuo:** É necessário educar todos os times sobre boas práticas de segurança.

**Como superar esses desafios:**

- Comece pequeno, integrando ferramentas de segurança em uma única etapa do pipeline e expandindo gradualmente.
- Promova a colaboração entre as equipes desde o início.
- Use métricas para mostrar como a segurança melhora os resultados do negócio.

## **OWASP**

A **[OWASP (Open Web Application Security Project)](https://owasp.org/)** é a principal referência para segurança em aplicações web e mobile. Seus projetos incluem listas de vulnerabilidades, guias de mitigação e frameworks de avaliação.

#### **OWASP Top 10 para Web (2021)**

O [OWASP Top 10](https://owasp.org/www-project-top-ten) destaca as vulnerabilidades mais críticas em aplicações web, apresentando riscos comuns e suas respectivas mitigações. Aqui estão as vulnerabilidades detalhadas, com exemplos e boas práticas:

##### **A01: Broken Access Control (Falhas no Controle de Acesso)**

**Descrição:**  
Falhas no controle de acesso permitem que usuários realizem ações ou acessem recursos para os quais não possuem permissão.

**Exemplo:**

- Em um sistema de gerenciamento de arquivos, um usuário comum consegue acessar documentos restritos apenas modificando o parâmetro da URL, como `GET /files/secret.pdf`.

**Mitigação:**

- Adote validações de permissões rigorosas no servidor.
- Utilize o princípio do menor privilégio.
- Realize testes regulares para identificar permissões incorretas.

##### **A02: Cryptographic Failures (Falhas Criptográficas)**

**Descrição:**  
Inclui uso inadequado de algoritmos criptográficos, má configuração ou falta de proteção de dados sensíveis.

**Exemplo:**

- Uma aplicação armazena números de cartões de crédito sem criptografia. Em caso de vazamento, todos os dados ficam expostos.

**Mitigação:**

- Armazene dados sensíveis usando criptografia forte (ex.: AES-256).
- Garanta o uso de HTTPS para proteger dados em trânsito.
- Não reutilize chaves criptográficas.

##### **A03: Injection (Injeção)**

**Descrição:**  
Dados maliciosos enviados para um intérprete podem comprometer a aplicação ao permitir a execução de comandos inesperados.

**Exemplo:**

- Em um formulário de login, inserir `admin' OR '1'='1` no campo de senha pode permitir acesso ao sistema sem credenciais válidas.

**Mitigação:**

- Use consultas parametrizadas (Prepared Statements).
- Valide todas as entradas do usuário.
- Evite concatenar strings diretamente em comandos SQL.

##### **A04: Insecure Design (Design Inseguro)**

**Descrição:**  
O design inseguro ocorre quando questões de segurança não são levadas em conta durante a concepção da aplicação.

**Exemplo:**

- Um sistema de e-commerce não possui limite de tentativas de login, permitindo ataques de força bruta.

**Mitigação:**

- Realize modelagem de ameaças no início do desenvolvimento.
- Implemente limites de tentativa, como bloqueio temporário após 5 falhas de login.

##### **A05: Security Misconfiguration (Configuração Malfeita)**

**Descrição:**  
Configurações incorretas em servidores, frameworks ou bibliotecas podem expor vulnerabilidades.

**Exemplo:**

- Um servidor web está configurado para exibir mensagens de erro detalhadas com informações sobre diretórios e versões de software.

**Mitigação:**

- Desabilite mensagens de erro detalhadas em produção.
- Realize auditorias de configuração regulares.
- Use ferramentas automatizadas para detectar configurações incorretas.

##### **A06: Vulnerable and Outdated Components (Componentes Desatualizados e Vulneráveis)**

**Descrição:**  
O uso de bibliotecas, frameworks ou componentes desatualizados pode introduzir vulnerabilidades conhecidas.

**Exemplo:**

- Uma aplicação utiliza uma versão antiga do Log4j vulnerável ao ataque Log4Shell, permitindo execução remota de código.

**Mitigação:**

- Mantenha todos os componentes e bibliotecas atualizados.
- Use ferramentas de análise de dependências, como OWASP Dependency-Check.
- Remova componentes que não são mais utilizados.

##### **A07: Identification and Authentication Failures (Falhas de Identificação e Autenticação)**

**Descrição:**  
Falhas na autenticação e identificação de usuários podem permitir acessos não autorizados.

**Exemplo:**

- Uma aplicação permite a reutilização de senhas antigas, comprometendo a segurança em caso de vazamento.

**Mitigação:**

- Exija senhas fortes e implemente autenticação multifator (MFA).
- Use tokens únicos para sessões autenticadas.
- Configure políticas de expiração e rotação de senhas.

##### **A08: Software and Data Integrity Failures (Comprometimento de Dados e Software)**

**Descrição:**  
Ocorre quando a integridade de software ou dados críticos não é garantida.

**Exemplo:**

- Um invasor compromete um pacote npm malicioso usado pela aplicação, injetando código malicioso no sistema.

**Mitigação:**

- Use assinaturas digitais para verificar a integridade de pacotes.
- Implemente controles de CI/CD que detectem alterações não autorizadas.
- Mantenha backups criptografados.

##### **A09: Security Logging and Monitoring Failures (Falhas em Logs e Monitoramento de Segurança)**

**Descrição:**  
A falta de monitoramento eficaz impede que incidentes de segurança sejam detectados ou respondidos.

**Exemplo:**

- Uma aplicação não registra tentativas de login mal-sucedidas, dificultando a identificação de ataques de força bruta.

**Mitigação:**

- Configure logs detalhados de eventos de segurança.
- Use ferramentas de SIEM (Security Information and Event Management) para análise.
- Realize revisões regulares de logs.

##### **A10: Server Side Request Forgery (SSRF)**

**Descrição:**  
O SSRF ocorre quando uma aplicação permite que um atacante envie requisições maliciosas para servidores internos.

**Exemplo:**

- Uma aplicação permite que um invasor envie uma URL para um servidor interno, acessando recursos sensíveis como `http://localhost/admin`.

**Mitigação:**

- Valide e sanitize todas as URLs enviadas pelo usuário.
- Restrinja o acesso a endereços IP internos.
- Configure firewalls para bloquear requisições não autorizadas.

#### **OWASP Top 10 para APIs (2023)**

As APIs desempenham um papel central na arquitetura moderna, mas sua exposição pública as torna alvos frequentes de ataques. [O OWASP Top 10 para APIs (2023)](https://owasp.org/API-Security/editions/2023/en/0x11-t10/) aborda as principais vulnerabilidades que podem comprometer sua segurança.

##### **API1: Broken Object Level Authorization (Falhas na Autorização de Objetos)**

**Descrição:**  
Falhas na autorização de objetos ocorrem quando a API não verifica se o usuário tem permissão para acessar ou manipular um recurso específico.

**Exemplo:**

- Um endpoint como `GET /api/orders/{orderId}` permite que um usuário acesse pedidos de outros clientes apenas alterando o `orderId` na URL.

**Mitigação:**

- Implemente verificações rigorosas de autorização no servidor para cada requisição.
- Não confie em IDs fornecidos pelo cliente.
- Use frameworks que suportem controle de acesso granular.

##### **API2: Broken Authentication (Autenticação Comprometida)**

**Descrição:**  
Falhas na autenticação permitem que atacantes assumam identidades legítimas devido a senhas fracas, tokens comprometidos ou má implementação de autenticação.

**Exemplo:**

- Uma API não invalida tokens JWT após logout, permitindo que um atacante use um token vazado para acessar dados.

**Mitigação:**

- Use autenticação multifator (MFA) sempre que possível.
- Configure expiração de tokens e implemente sua rotação regular.
- Proteja endpoints de login contra ataques de força bruta.

##### **API3: Broken Object Property Level Authorization (Problemas em Propriedades de Objetos)**

**Descrição:**  
Ocorre quando a API permite que usuários modifiquem ou acessem propriedades de objetos que deveriam estar restritas.

**Exemplo:**

- Em um formulário de atualização de perfil, um usuário envia uma requisição contendo o campo `role` e consegue se promover a administrador (`"role": "admin"`).

**Mitigação:**

- Ignore ou valide propriedades inesperadas enviadas na requisição.
- No lado do servidor, implemente verificações rigorosas de permissões para cada campo.

##### **API4: Unrestricted Resource Consumption (Consumo Excessivo de Recursos)**

**Descrição:**  
APIs que não limitam o consumo de recursos estão vulneráveis a ataques que sobrecarregam servidores, como abusos de memória, CPU ou banda.

**Exemplo:**

- Um atacante envia milhares de requisições a um endpoint de busca sem restrição, causando a indisponibilidade do serviço.

**Mitigação:**

- Configure limites de requisições (rate limiting) e quotas para usuários.
- Use caches para respostas de alta demanda.
- Adote políticas de backoff exponencial para lidar com requisições excessivas.

##### **API5: Broken Function Level Authorization (Falhas na Autorização de Função)**

**Descrição:**  
Ocorre quando a API não valida se o usuário tem permissão para acessar certas funções ou métodos.

**Exemplo:**

- Um usuário comum consegue acessar um endpoint administrativo (`POST /api/admin/delete-user`) apenas descobrindo a URL.

**Mitigação:**

- Controle rigorosamente o acesso a endpoints sensíveis com verificações de permissões baseadas em função.
- Oculte endpoints administrativos em ambientes públicos.

##### **API6: Unrestricted Access to Sensitive Business Flows (Acesso Irrestrito a Fluxos Sensíveis)**

**Descrição:**  
APIs que permitem acesso a processos críticos sem verificações adequadas tornam-se alvos fáceis para ataques.

**Exemplo:**

- Um atacante descobre um endpoint de API para aprovar transações (`POST /api/approve-transaction`) e o utiliza sem autenticação adequada.

**Mitigação:**

- Implemente autenticação e autorização em fluxos críticos.
- Exija confirmações adicionais (ex.: autenticação multifator) para operações de alto impacto.

##### **API7: Server Side Request Forgery (SSRF)**

**Descrição:**  
Falhas de SSRF em APIs permitem que atacantes enviem requisições maliciosas para servidores internos.

**Exemplo:**

- Um endpoint que aceita URLs de entrada (`POST /api/fetch-data?url=http://...`) é usado para acessar recursos internos, como `http://localhost/admin`.

**Mitigação:**

- Valide e sanitize todas as URLs fornecidas pelo cliente.
- Restrinja o acesso a endereços IP internos e portas específicas.
- Configure firewalls para filtrar requisições maliciosas.

##### **API8: Security Misconfiguration (Configuração Malfeita)**

**Descrição:**  
Configurações inadequadas em servidores, autenticação ou bibliotecas de terceiros podem expor a API a ataques.

**Exemplo:**

- Uma API expõe endpoints de teste (`/debug`) em produção, fornecendo informações sensíveis, como variáveis de ambiente.

**Mitigação:**

- Revise configurações regularmente e remova endpoints desnecessários.
- Desative logs detalhados em ambientes de produção.
- Realize auditorias de segurança periódicas.

##### **API9: Improper Inventory Management (Gerenciamento Inadequado de Inventário)**

**Descrição:**  
Falhas no rastreamento de versões e endpoints ativos podem expor APIs antigas ou não documentadas.

**Exemplo:**

- Um endpoint de API legado, ainda disponível publicamente, contém vulnerabilidades já corrigidas em versões mais recentes.

**Mitigação:**

- Mantenha um inventário atualizado de todas as APIs, incluindo suas versões.
- Monitore endpoints para garantir que APIs antigas sejam desativadas ou protegidas.
- Use ferramentas de API Gateway para gerenciar e proteger APIs.

##### **API10: Unsafe Consumption of APIs (Consumo Inseguro de APIs)**

**Descrição:**  
APIs que consomem dados de outras APIs sem validação adequada podem introduzir vulnerabilidades em cascata.

**Exemplo:**

- Uma API consome dados de uma API de terceiros que retorna valores inesperados, causando falhas na aplicação.

**Mitigação:**

- Valide todos os dados recebidos de APIs externas.
- Monitore e audite as integrações com APIs de terceiros regularmente.
- Configure contratos claros e limites de confiança para APIs consumidas.

#### **OWASP Top 10 para Mobile (2024)**

O [OWASP Top 10 para Mobile](https://owasp.org/www-project-mobile-top-10/) foca nas principais vulnerabilidades e ameaças específicas a aplicativos móveis, que, devido à sua natureza distribuída e presença em dispositivos pessoais, apresentam desafios únicos de segurança.

##### **M01: Improper Credential Usage (Uso Inadequado de Credenciais)**

**Descrição:**  
Essa vulnerabilidade ocorre quando aplicativos móveis gerenciam mal credenciais, como armazená-las em locais inseguros ou expô-las inadvertidamente em logs.

**Exemplo:**

- Um aplicativo de rede social armazena tokens de autenticação em texto plano no armazenamento local do dispositivo, permitindo que qualquer aplicativo malicioso no mesmo dispositivo roube o token.

**Mitigação:**

- Use o armazenamento seguro oferecido pelo sistema operacional, como o **Keychain** no iOS e o **Keystore** no Android.
- Evite armazenar credenciais sensíveis localmente sempre que possível.
- Sempre utilize autenticação segura baseada em tokens com expiração.

##### **M02: Inadequate Supply Chain Security (Falhas na Cadeia de Suprimentos)**

**Descrição:**  
Aplicativos podem ser comprometidos ao depender de bibliotecas de terceiros ou ferramentas de desenvolvimento vulneráveis ou maliciosas.

**Exemplo:**

- Um aplicativo utiliza uma biblioteca de anúncios de terceiros que coleta dados pessoais sem consentimento e os transmite para servidores desconhecidos.

**Mitigação:**

- Realize auditorias regulares de todas as bibliotecas e dependências.
- Prefira bibliotecas open-source confiáveis e com histórico de atualizações.
- Use ferramentas como **Dependency-Check** para monitorar vulnerabilidades em componentes.

##### **M03: Insecure Authentication/Authorization (Autenticação e Autorização Inseguras)**

**Descrição:**  
Ocorre quando um aplicativo implementa autenticação ou autorização sem seguir boas práticas, permitindo que usuários não autorizados acessem funcionalidades restritas.

**Exemplo:**

- Um aplicativo bancário não verifica adequadamente tokens de autenticação, permitindo que um atacante reutilize tokens de outro usuário para acessar contas bancárias.

**Mitigação:**

- Use autenticação multifator (MFA) para operações sensíveis.
- Implemente tokens de autenticação com expiração curta e rotação regular.
- Certifique-se de que todas as requisições passem por verificações de autorização no servidor.

##### **M04: Insufficient Input/Output Validation (Validação Insuficiente de Entrada/Saída)**

**Descrição:**  
A ausência de validação robusta de dados enviados e recebidos pelo aplicativo pode permitir a execução de ataques como **SQL Injection** e **Cross-Site Scripting (XSS)**.

**Exemplo:**

- Um campo de entrada de texto em um aplicativo de reservas aceita caracteres de comando, permitindo que um atacante execute injeções SQL ao enviar `'; DROP TABLE users;--`.

**Mitigação:**

- Valide todas as entradas do usuário no lado do servidor.
- Sanitizar dados antes de exibi-los ou armazená-los.
- Utilize listas de permissões para entrada de dados.

##### **M05: Insecure Communication (Comunicação Insegura)**

**Descrição:**  
Aplicativos que transmitem dados sem usar protocolos seguros, como HTTPS, estão sujeitos à interceptação (man-in-the-middle attacks).

**Exemplo:**

- Um aplicativo de mensagens transmite mensagens de texto via HTTP, permitindo que um atacante em uma rede Wi-Fi pública intercepte as mensagens.

**Mitigação:**

- Use HTTPS para todas as comunicações de rede.
- Configure certificados SSL/TLS válidos e atualizados.
- Evite armazenar dados sensíveis em cache local de solicitações.

##### **M06: Inadequate Privacy Controls (Controles de Privacidade Inadequados)**

**Descrição:**  
Falhas que expõem ou coletam informações pessoais sem o devido consentimento dos usuários.

**Exemplo:**

- Um aplicativo solicita permissões para acessar contatos e localização, mas utiliza essas informações para rastrear usuários sem notificá-los.

**Mitigação:**

- Solicite apenas permissões essenciais para o funcionamento do aplicativo.
- Seja transparente sobre o uso de dados, seguindo regulamentações como GDPR e LGPD.
- Armazene dados de usuários de forma anonimizada sempre que possível.

##### **M07: Insufficient Binary Protections (Proteções Binárias Insuficientes)**

**Descrição:**  
Ocorre quando aplicativos não implementam técnicas de proteção contra engenharia reversa, permitindo que invasores modifiquem o código ou extraí-lo para análise.

**Exemplo:**

- Um atacante usa engenharia reversa para descobrir chaves de API hardcoded no aplicativo e as utiliza para acessar serviços protegidos.

**Mitigação:**

- Obfusque o código do aplicativo usando ferramentas como **ProGuard** ou **R8**.
- Evite armazenar chaves sensíveis no código do aplicativo.
- Utilize técnicas de detecção de manipulação para identificar binários modificados.

##### **M08: Security Misconfiguration (Configuração Malfeita)**

**Descrição:**  
Configurações padrão ou inadequadas no ambiente de execução podem expor dados ou funcionalidades desnecessárias.

**Exemplo:**

- Um aplicativo Android expõe permissões excessivas em seu manifesto, permitindo acesso a recursos desnecessários como câmera ou microfone.

**Mitigação:**

- Revise e limite permissões concedidas pelo aplicativo.
- Configure ambientes de produção para desabilitar mensagens de erro detalhadas.
- Realize auditorias regulares das configurações de segurança.

##### **M09: Insecure Data Storage (Armazenamento de Dados Inseguro)**

**Descrição:**  
Armazenar dados sensíveis de forma insegura pode expor informações críticas em caso de roubo ou acesso indevido ao dispositivo.

**Exemplo:**

- Um aplicativo financeiro armazena o histórico de transações em um arquivo de texto não criptografado no armazenamento local.

**Mitigação:**

- Use criptografia robusta para todos os dados armazenados.
- Evite armazenar informações sensíveis desnecessárias.
- Utilize APIs de armazenamento seguro oferecidas pelos sistemas operacionais móveis.

##### **M10: Insufficient Cryptography (Criptografia Insuficiente)**

**Descrição:**  
Implementações criptográficas inadequadas ou o uso de algoritmos inseguros podem comprometer a confidencialidade e a integridade dos dados.

**Exemplo:**

- Um aplicativo utiliza o algoritmo de hash MD5 para armazenar senhas, permitindo que elas sejam facilmente quebradas por ferramentas de força bruta.

**Mitigação:**

- Use algoritmos criptográficos robustos, como SHA-256 para hashes e AES-256 para criptografia.
- Evite criar algoritmos criptográficos próprios.
- Certifique-se de que a implementação está conforme as melhores práticas do setor.

#### **OWASP Proactive Controls (2018)**

O [OWASP Proactive Controls](https://owasp.org/www-project-developer-guide/draft/implementation/documentation/proactive_controls/) apresenta as 10 principais práticas para incorporar segurança durante o desenvolvimento de software. Esse guia fornece um roteiro prático para criar aplicações seguras desde o início, tornando a segurança parte intrínseca do ciclo de desenvolvimento.

##### **C01: Define Security Requirements (Definir Requisitos de Segurança)**

**Descrição:**  
O desenvolvimento seguro começa com a definição clara de requisitos de segurança que atendam às necessidades do projeto e ao contexto em que a aplicação será usada.

**Exemplo:**

- Uma aplicação de saúde exige que todos os dados de pacientes sejam armazenados criptografados e que a autenticação multifator seja usada para acessar registros médicos.

**Boas práticas:**

- Identifique requisitos específicos do negócio, como conformidade com GDPR, LGPD ou PCI DSS.
- Inclua requisitos de proteção contra ataques como SQL Injection e XSS.
- Use frameworks de requisitos de segurança, como o **OWASP ASVS (Application Security Verification Standard)**.

##### **C02: Leverage Security Frameworks and Libraries (Utilizar Frameworks e Bibliotecas Seguras)**

**Descrição:**  
Aproveitar frameworks e bibliotecas conhecidos e bem mantidos reduz a probabilidade de introduzir vulnerabilidades.

**Exemplo:**

- Usar frameworks de ORM como **Entity Framework** ou **Hibernate** para interagir com bancos de dados, reduzindo riscos de injeção de SQL.

**Boas práticas:**

- Sempre utilize bibliotecas com histórico confiável e suporte ativo.
- Evite reinventar soluções de segurança, como criar algoritmos de criptografia próprios.
- Mantenha todas as dependências atualizadas e realize auditorias regulares.

##### **C03: Secure Database Access (Acesso Seguro ao Banco de Dados)**

**Descrição:**  
Configurar conexões ao banco de dados de forma segura é fundamental para mitigar ataques, especialmente injeções de SQL.

**Exemplo:**

- Um aplicativo de e-commerce utiliza Prepared Statements para consultas, prevenindo ataques de SQL Injection como `'; DROP TABLE users;--`.

**Boas práticas:**

- Use contas de banco de dados com privilégios mínimos.
- Restrinja conexões ao banco de dados a servidores autorizados.
- Adote consultas parametrizadas em vez de concatenar strings diretamente.

##### **C04: Encode and Escape Data (Codificar e Escapar Dados)**

**Descrição:**  
Proteger dados de saída para evitar que eles sejam interpretados como código por navegadores ou outros sistemas.

**Exemplo:**

- Um campo de texto em um fórum permite que um usuário insira `<script>alert('XSS')</script>`, resultando em um ataque XSS.

**Boas práticas:**

- Use funções de escape apropriadas para o contexto (HTML, CSS, SQL, etc.).
- Evite exibir dados do usuário diretamente sem sanitizá-los.
- Adote bibliotecas especializadas, como **OWASP Java Encoder** ou funções nativas do framework usado.

##### **C05: Validate All Inputs (Validar Entradas)**

**Descrição:**  
Verificar e sanitizar todos os dados fornecidos pelo usuário para evitar ataques como SQL Injection, XSS e Buffer Overflow.

**Exemplo:**

- Um campo de upload de arquivos aceita qualquer tipo de arquivo, permitindo que um atacante envie um script malicioso.

**Boas práticas:**

- Valide entradas usando listas de permissões (whitelists).
- Implemente validações no cliente e no servidor.
- Restrinja o tamanho e o formato de dados enviados.

##### **C06: Implement Digital Identity (Implementar Identidade Digital)**

**Descrição:**  
Configure autenticação e autorização seguras para garantir que apenas usuários autorizados tenham acesso a funcionalidades e dados.

**Exemplo:**

- Um aplicativo bancário implementa autenticação multifator (MFA) para operações sensíveis.

**Boas práticas:**

- Use bibliotecas confiáveis para gerenciamento de autenticação.
- Armazene senhas usando algoritmos de hash robustos, como bcrypt ou Argon2.
- Adote tokens JWT para autenticação baseada em sessões.

##### **C07: Enforce Access Controls (Aplicar Controle de Acesso)**

**Descrição:**  
Restrinja o acesso a funcionalidades e recursos com base nos privilégios do usuário.

**Exemplo:**

- Em um sistema de gerenciamento, um usuário com privilégios básicos tenta acessar um painel administrativo via URL direta.

**Boas práticas:**

- Aplique controle de acesso no servidor, não apenas no cliente.
- Implemente o princípio do menor privilégio.
- Realize verificações de permissão para cada requisição.

##### **C08: Protect Data Everywhere (Proteger Dados em Todos os Estados)**

**Descrição:**  
Garanta que dados sensíveis estejam protegidos tanto em trânsito quanto em repouso.

**Exemplo:**

- Um aplicativo financeiro transmite dados de cartão de crédito sem usar HTTPS, expondo informações em redes públicas.

**Boas práticas:**

- Use HTTPS para todas as comunicações.
- Armazene dados sensíveis criptografados com AES-256.
- Restrinja o acesso a dados sensíveis apenas a processos e usuários autorizados.

##### **C09: Implement Security Logging and Monitoring (Implementar Logs e Monitoramento de Segurança)**

**Descrição:**  
Manter logs detalhados de eventos e monitorar a aplicação para detectar atividades suspeitas.

**Exemplo:**

- Um sistema de login registra todas as tentativas de acesso, identificando um ataque de força bruta após várias falhas consecutivas.

**Boas práticas:**

- Registre eventos como logins, alterações de dados e erros de autenticação.
- Proteja logs contra acesso não autorizado.
- Use ferramentas de análise, como SIEM, para monitoramento contínuo.

##### **C10: Handle All Errors and Exceptions (Tratar Todos os Erros e Exceções)**

**Descrição:**  
Fornecer mensagens de erro genéricas para o cliente enquanto registra detalhes técnicos no servidor.

**Exemplo:**

- Um site expõe informações de stack trace em mensagens de erro, permitindo que um atacante descubra a estrutura interna da aplicação.

**Boas práticas:**

- Configure mensagens de erro genéricas para usuários finais.
- Registre exceções no back-end com informações detalhadas para análise posterior.
- Realize testes regulares para garantir que mensagens de erro não exponham informações sensíveis.

## **Atividade Prática**

Para consolidar o aprendizado, foi disponibilizada uma API com vulnerabilidades intencionais. Essa prática ajuda a desenvolver habilidades reais de detecção e mitigação.

- [Github](https://github.com/v0xn0x/apsec-api-vuln)

## **Referências**

- [Leonardo Toledo (Palestrante)](https://www.linkedin.com/search/results/all/?fetchDeterministicClustersOnly=true&heroEntityKey=urn%3Ali%3Afsd_profile%3AACoAACRwM2gBFBIMJpOpad8yRZBIbEf5zOlQvWc&keywords=leonardo%20toledo&origin=RICH_QUERY_TYPEAHEAD_HISTORY&position=0&searchId=027aa4eb-1266-4c6d-a235-c29b183bc6e5&sid=xt%2C&spellCorrectionEnabled=true)
- [https://gatefy.com/pt-br/blog/relatorio-ibm-custo-vazamentos-dados-empresas-2020/](https://gatefy.com/pt-br/blog/relatorio-ibm-custo-vazamentos-dados-empresas-2020/)
- [OWASP (Open Web Application Security Project)](https://owasp.org/)
- [OWASP Top 10](https://owasp.org/www-project-top-ten)
- [O OWASP Top 10 para APIs (2023)](https://owasp.org/API-Security/editions/2023/en/0x11-t10/)
- [OWASP Top 10 para Mobile](https://owasp.org/www-project-mobile-top-10/)
- [OWASP Proactive Controls](https://owasp.org/www-project-developer-guide/draft/implementation/documentation/proactive_controls/)
- [SonarQube](https://www.sonarsource.com/products/sonarqube/)
- [Checkmarx](https://checkmarx.com/)
- [OWASP ZAP](https://owasp.org/www-chapter-dorset/assets/presentations/2020-01/20200120-OWASPDorset-ZAP-DanielW.pdf)
- [Burp Suite](https://portswigger.net/burp)
